/*

# CHAPTER01 운영체제의 개요

## 01 운영체제 소개
* 일반 컴퓨터나 노트북의 전원을 켜면 가장 먼저 만나게 되는 소프트웨어
* 운영체제는 스마트폰, mp3, 내비게이션 등 많은 기기들에도 있다.
* 위의 예와 같이 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 임베디드 운영체제 혹은 임베디드 시스템 이라고 한다.
* 대게 임베디드 운영체제는 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기가 작은 기계에 설치되어 일반 OS에 비해 몇가지 기능이 빠져있다.
* OS를 가진 기기와 가지지 않은 기기에는 큰 차이가 있다.
  + OS가 없는 mp3 플레이어는 처음 만들 당시에 구현한 기능 외에는 다른 기능을 추가할 수 없었다.
  + OS가 있는 기기의 경우 음질을 향상하거나 mp3이외의 형식의 음악 파일을 지원하도록 기능을 추가할 수 있다.
  + 또한 통신을 이용해서 인터넷에서 mp3 파일을 다운받거나 공유할 수 있다.
  + 즉, '임베디드 OS를 가진 기기는 기능을 향상시킬 수 있다.'

### 02 운영체제의 필요성
> 초기의 컴퓨터는 정해진 계산만 수행했기 때문에 특별한 규칙이 없었다.
> 그러나 메모리, CPU 등의 성능이 향상되고 여러 작업을 동시에 처리할 수 있는 컴퓨팅 환경이 조성되면서 '규칙이 필요'해졌다.
> 복잡한 작업환경에서 규칙이 없다면 기기를 망가뜨릴수 있으니까!! -> 그래서 OS가 등장했다.

#### * 컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?
> '작동한다.'
> 세계 최초의 컴퓨터로 알려진 에니악은 커다란 기계 덩어리였다. 진공관으로 만들어졌고 미사일 탄도를 계산하기 위해 만들어졌다.
> 운영체제 x, 입/출력장치 x -> 그래도 정상적으로 작동했다.
> 에니악이 컴퓨터인 이유는 프로그래밍이 가능했기 때문이다. 진공관의 연결을 변경함으로써 프로그래밍 효과를 냈다.
> 어떤 변화에 의해 기능을 바꿀 수 있는 것을 컴퓨터라 한다면 에니악은 컴퓨터다.

#### * 운영체제가 있는 기계와 없는 기계는 어떤 차이가 있는가?
> 앞에서도 말했듯이 OS가 없다면 처음 만들 당시에 구현한 기능이외의 기능을 추가하지 못한다.
> 반면 OS가 있다면 기능의 추가나 성능 변경이 가능하여 성능 및 효율성의 향상을 기대할 수 있다.
> 이러한 기계를 '프로그래밍이 가능한(Programmable) 기계'라고 부른다.

#### * 운영체제는 성능을 향상하는 데에만 필요한가?
> 운영체제는 성능 향상뿐 아니라 '자원 관리(resource management)'라는 중요한 역할도 한다. 
> 우리는 컴퓨터를 사용할 때 워드프로세서, 웹 브라우저, 미디어 플레이어 등을 동시에 사용하며 이러한 소프트웨어를 'application program'이라고 한다.
> 이런 많은 application의 개수에 비해 우리가 가진 장치는 키보드, 모니터, CPU 등 제한적이다.
> 대부분 하나의 장치를 가지고 있고 application program은 이 장치를 서로 독차지하려고 한다.
> 예를 들어서 내가 워드와 카카오톡을 함께 하고 있다고 가정하면 이 application program들은 키보드, 모니터와 같은 장치들을 서로 사용하려고 한다.
> 그러다 보면 다른 application program에 손상을 일으킬 수 있고 이것을 해결하기 위해서는 자원을 관리하는 강력한 중재자가 필요하다.
> 이 중재자는 누구에게 먼저 키보드를 주어야하고 누구에게 먼저 모니터를 주어야 할지 등을 결정하고 악의적인 application program으로부터 컴퓨팅 자원을 보호하는 역할도 담당한다.

#### * 사용자는 숨어있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?
> OS는 사용자가 자원에 직접적으로 접근할 수 없도록 하는 대신 자원을 이용할 수 있는 여러 방법을 제공한다.
> 예로써 사용자가 저장하려는 데이터를 OS에게 주면 OS는 하드디스크의 적당한 장소에 데이터를 저장하고 번호표를 사용자에게 돌려준다.
> 사용자는 자신의 데이터가 하드디스크 어디에 저장되었는지는 모르지만 번호표를 이용해서 데이터를 꺼내거나 수정할 수 있다.
> 이와 같이 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주고 그 결과를 알려주는 것은 'interface'라고 한다.
> OS는 사용자가 컴퓨터를 보다 쉽게 사용할 수 있도록 다양한 interface를 제공함으로써 컴퓨터 자원을 보호함과 동시에 사용자의 편의를 도모한다.

#### < 운영체제와 관련된 질문의 답의 요약 >
> OS는 사용자에게 interface를 제공하고 application program에게 컴퓨팅 자원을 골고루 배분해준다.
> 또한 적당한 시점에 application program으로부터 자원을 회수하고 악의적인 application program으로부터 컴퓨터를 보호한다.
> 즉, 운영체제는 각각의 application program이 활동할 수 있는 환경을 제공하고 application program이 필요로 하는 컴퓨팅 자원을 나누어주며 컴퓨터 자원을 보호하는 통치자 역할을 한다.
/* 
- 펌웨어 : 운영체제는 우리가 사용하는 각정 소프트웨어 중 하나다. 게임이나 문서 편집기 같은 소프트웨어가 특정 목적을 위해 존재한다면, 운영체제는 컴퓨터에 있는 하드웨어(자원)을 
        조정하고 관리하는 역할을 하므로 하드웨어의 도움 없이 작동하기가 어렵기 때문에 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 펌웨어라고 부르기도 한다.
*/

### 03 운영체제의 정의
* OS는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어이다.
* 레스토랑에 빗대어 본다면 음식을 주문하면 웨이터가 그 음식을 주방에 알려주고 손님은 주문한 음식을 제공받는다.
* 만약 손님이 주방에 들어가서 직접 조리를 하려고 하거나 주방 도구를 만지려고 한다면 관리자가 이를 저지할 것이다. ( 손님이 주방을 맘대로 이용하면 주방이 난장판이 되니까 )
* OS도 마찬가지로 만약 사용자가 하드디스크의 특정 위치에 저장하려고 하면 기존 데이터와 섞여서 엉망이 될 것이므로, OS가 사용자의 요청에 따라 대신 하드디스크에 데이터를 저장하거나 꺼내준다.
* OS는 응용 프로그램이나 사용자에게 컴퓨터 자원을 이용할 수 있는 인터페이스를 제공하고 그 결과를 돌려준다.
* 그리고 응용 프로그램이나 사용자에게 모든 컴퓨터 자원을 숨기고 정해진 방법으로만 컴퓨터 자원을 사용할 수 있도록 제한한다.  
* 하드웨어에 대한 모든 책임을 맡고 있는 OS를 거치지 않고는 하드웨어에 접근할 수 없다.
* 한편 어떤 사람은 직접 자원을 관리하는 것이 편하다고 느낄 수 있는데 이는 집에서 자신의 조리 도구와 재료로 요리하는 것과 같다.
* 그러나 요리를 하기 위해 공동의 작업 공간을 사용하는 경우는 이야기가 달라진다.
* 요리를 하는 것보다 공동의 작업 공간을 관리하고 조리 도구와 재료를 배분하는 것이 더 중요한 문제이기 때문이다.
* 함께 사용하는 조리 도구와 재료를 여러 사람에게 배분하는 일은 관리자가 있어야 원만하게 처리할 수 있고 이를 OS(관리자)가 수행한다.
/* 
- 인터페이스 : 쉽게 설명하면 자동차의 핸들 및 계기판과 같다. 자동차는 엔진과 바퀴로 움직이지만 운전자가 핸들로 조종하고 계기판을 통해 현재 주행 상황을 인지한다. 마찬가지로 컴퓨터는 CPU와 
              메모리로 명령을 처리하지만 사용자가 키보드나 마우스로 자료를 입력하고 출력을 얻는다. 즉 OS 인터페이스를 통해서만 컴퓨터 자원을 사용할 수 있다.
*/

### 04 운영체제의 역할
지금까지 설명한 운영체제의 필요성과 정의를 바탕으로 운영체제가 어떤 역할을 하는지 좀 더 자세히 알아보자.
#### * 자원 관리
> 우리는 컴퓨터로 문서를 작성하고 음악을 듣고 인터넷 서핑을 한다.
> 이때 키보드, 네트워크카드, 사운드카드 등의 컴퓨터 자원을 사용하는데 OS는 이러한 자원을 응용 프로그램에 나누어 주어 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 돕는다.
> 만약 자원을 요청한 프로그램이 여러 개라면 적당한 순서로 자원을 배분하고 적절한 시점에 자원을 회수하여 다른 응용 프로그램에 나누어준다.

#### * 자원 보호
> 컴퓨터 내의 많은 자원을 관리하는 것뿐만 아니라 악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호하는 것도 매우 중요하다.
> 고의가 아니라도 어떤 응용 프로그램이 남의 영역을 침범한다면 작업을 망치거나 데이터를 지울 수 있기 때문이다.
> 이러한 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 지키는 것도 OS의 역할 중 하나다.

#### * 하드웨어 인터페이스 제공
> 우리는 다양한 종류의 하드웨어를 사용한다. 어떤 것은 버튼이 3개인 마우스, 어떤 것은 2개이고 어떤 것은 더 많을 수 있다.
> 이런 제품들을 사용할 때마다 별도의 소프트웨어를 설치해야 한다면 아주 골아프다. OS는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 다양한 하드웨어를 일관적인 방법으로 사용할 수 있게 해준다
> 하드웨어 인터페이스 지원은 드라이버를 컴퓨터에 설치해야 가능하다. 드라이버는 하드웨어 장치와 상호작용하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램으로 장치 드라이버, 디바이스 드라이버 등으로 부른다.
> '드라이버는 운영체제를 설치할 때 자동으로 설치되지만 일부의 경우 따로 설치해야하는데 이러한 드라이버를 하드웨어 인터페이스'라고 한다.
> OS는 하드웨어 인터페이스가 자동으로 설치되게 함으로써 하드웨어의 종류에 상관없이 사용할 수 있게 해준다.

#### * 사용자 인터페이스 제공
> 하드웨어 인터페이스가 다양한 부품을 편리하게 사용하기 위한 것이라면, 사용자 인터페이스는 사용자가 OS를 편리하게 사용하기 위함이다.
> 과거에 MS-DOS와 같은 OS로 작업할 때는 마우스 없이 키보드만 사용했기에 여로모로 불편했고 일반인이 사용하기 어려웠다.
> 그러나 지금은 OS가 GUI를 제공하므로 대부분의 작업을 마우스로 수행한다. 더 나아가 스마트폰은 터치스크린을 적용해서 더욱 편리한 인터페이스를 제공한다.
> 손가락을 좌우로 움직이면 넘어가고 손가락 2개를 오므렸다 펼쳤다하면 줌인, 줌아웃이 되는 등 'OS를 편리하게 사용할 수 있도록 제공된 기능이 사용자 인터페이스'다.
/*
백신 유틸리티: 컴퓨터 바이러스는 OS의 영역에 침범하여 시스템을 망치는 프로그램으로 OS는 이러한 악성 프로그램으로부터 컴퓨터 자원과 다른 프로그램을 보호하는 역할도 한다. 
             사용자의 정보를 빼내어사용자의 정보를 빼내어 악용하려는 스파이웨어도 OS가 막아야 하는 바이러스 중 하나이다. 그러나 OS의 기능이 많아지고 구조가 복잡해진 데다 
             바이러스의 침투 수법이 지능적으로 발전하여 이를 막는 데 한계가 있다. 이로 인해 바이러스 검사, 디스크 조각 모음, 압축 프로그램과 같이 OS의 작업을 보조하는 소프트웨어가
             등장했는데 이를 유틸리티(utility)라고 부른다.
*/

### 05 운영체제의 목표
운영체제가 지향하는 목표는 여러 가지인데 여기서는 운영체제의 역할과 연결지어 목표를 살펴보자
- 자원 관리 <--> 효율성
- 자원 보호 <--> 안정성
- 하드웨어 인터페이스 제공 <--> 확장성
- 사용자 인터페이스 제공 <-- > 편리성
#### * 효율성
> 운영체제의 목표는 자원을 효율적으로 관리하는 것이다.
> 이는 자원 관리와 연결성이 있고 같은 자원을 관리해도 효율적으로 관리해야 한다는 것이다.
> 같은 자원을 사용하여 더 많은 작업량을 처리하거나, 같은 작업량을 처리하는 데 보다 적은 자원을 사용하는 것이다.
> 효율적인 자원 관리는 다양한 방법으로 이루어 질 수 있는데, 일반적으로 OS의 크기를 최소화하고 OS가 사용하는 코드를 최적화한다.
> OS가 필수적으로 사용하는 기본 기능과 효율성을 위해 변형된 기능을 앞으로 구분하여 볼 것이다.

#### * 안정성
> OS는 하드웨어 전체를 관리하는 소프트웨어로 사용자와 응용 프로그램은 OS위에서 작업한다고 볼 수 있다.
> 따라서 OS가 불안정하면 모든 작업이 불안할 수 밖에 없다. OS가 불안하면 피해는 사용자에게 가기 때문에 OS는 안정성이 담보되어야 한다.
> 한 예로 밤을 새가며 문서 작업을 하는데 컴퓨터가 갑자기 꺼져버린다거나 OS가 먹통이 되는 일이 있으면 안된다.
> 안정성은 자원 보호와 연관된다. OS가 안정적이려면 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 시스템에 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는
> 결함 포용기능을 수행하여야 한다.

#### * 확장성
> OS는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기가 편리해야 한다.
> 이는 OS의 역할 중 하드웨어 인터페이스 제공과 연관되며 OS는 하드웨어 종류 상관없이 꽂으면 바로 실행할 수 있는 플러그 앤드 플레이(plug & play) 기능을 제공해야 한다.
> 또한 확장성을 보장하려면 사용자의 편리성뿐만 아니라 하드웨어 제작자의 편리성도 고려해야 한다.

#### * 편리성
> 사용자가 편리하게 작업하는 것이 OS의 묙표다.
> 이는 OS의 역할 중 사용자 인터페이스 제공과 연관된다. 사실 OS의 입장에서는 효율성을 높이려면 사용자에게 제약을 걸면 된다.
> 예를 들어 GUI를 제공하지 않고 텍스트만 사용하면 OS의 효율성이 높아진다. 그러나 사용자는 마우스를 사용할 수 없어 불편하다.
> 또 다른 예로, 응용 프로그램의 효율성을 높이기 위해 메모리를 100MB 이상 사용하지 못하게 하거나 하드디스크의 사용 공간을 제약하면 시스템의 효율성이 높아질 것이다.
> 그러나 이런 제약은 사용자를 불편하게 할 뿐 아니라 다양한 응용 프로그램 개발을 방해한다.
> 따라서 응용 프로그램과 사용자에게 다양한 편리성을 제공하면서도 자원의 낭비 요소를 막아야한다.
