# html 기본 템플릿 코드 이해하기

### DOCTYPE
#### <!doctype html>
- 해당 문서를 브라우저가 다르게 렌더링 하지 않도록 하기 위해 html 문서임을 알려주기 위한 태그
  + Render가 html을 입력받아 해석해서 모니터로 출력해주는 작업을 렌더링이라고 한다.
- 항상 최상단에 태그를 사용해야함

### HTML
#### < html lang="ko" >
- 문서 범위 설정 태그, html 문서를 오픈하는 것
- 속성 lang : 문서 언어 설정 ko, en 등

### HEAD, BODY
#### < head >< /head >, < body >< /body >
- head 태그 안에는 html 문서 전체를 대표하거나, html 문서 전체에서 필요한 데이터를 넣는다.
  + head 안에서 사용되는 주요 태그
    - title : html 문서 제목
    - meta : html 문서 전체를 대표하는 정보를 넣는데 사용
  + body 안에는 html 문서에 표시되는 내용

### META
#### < meta />
- 속성 name : 메타 정보 이름, charset, author, description, keywords 등
- 호환성 관련 태그 : < meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" >
  + 인터넷 익스플로러에서 최신 표준 모드로 렌더링되도록 하는 설정
  + 인터넷 익스플로러의 호환성 이슈로 기본적으로 html 문서에 포함되는 것이 좋다.
- 반응형 웹 관련 태그 : < meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0">
  + viewport란? : 화면에 보여지고 있는 영역, 확대/축소에 관한 반응형을 설정해주는 것
  + meta viewport 설정
    - width : 초기 뷰포트 너비 설정, user-scalable 웹 확대 허용 여부 설정 등
    - viewport 설정은 위와 같이 일반적으로 설정을 한다.

### LINK
#### < link rel="stylesheet" href="style.css" >, < link rel="icon" href="favicon.png" >
- html 문서에 필요한 외부 데이터를 가져오기 위해 사용
- 주로 css 파일과 아이콘 파일을 가져오기 위해 사용
- 속성
  + rel : html 문서와 외부 데이터와의 관계 표시, stylesheet, icon 등 (css 파일, 아이콘 파일)
  + href : 외부 데이터 파일 위치 지정, 파일 경로 ( 상대 경로 혹은 절대 경로로 설정 )

### STYLE
#### < style > ... < /style >
- css 코드를 html 문서 내에서 작성할 때 사용
- css 코드는 파일 형태로 link 태그를 사용해서 가져오거나, style 태그를 사용해 직접 문서에 넣을 수 있는 두 가지 방법으로 적용 가능

### SCRIPT
#### < script src="js/main.js">< /script >, < srcipt > ....자바스크립트 코드.... < /script >
- 자바 스크립트 파일이다.
- 보통 스크립트는 헤드에 넣지않고 끝에 넣는 경우가 많다.


# 주요 body 내의 태그

### < h1 > ~ < h6 >
- 문자의 폰트 사이즈를 나타냄, 제목1부터 제목6을 의미
- 현업에서는 웹 브라우저 호환성을 위해, 태그에 표현 서식이 들어 있는 경우는 모두 삭제하고 css style을 별도로 적용함.

### < p >
- 문단을 나타내는 태그

### < a >
- 하이퍼링크를 나타내는 태그
- 속성 
  + href : 하이퍼 링크 url, url 또는 tel, mailto 번호 혹은 메일 주소 기입 가능
  + target :  링크된 url 이동 방법 지정 , _self : 현재 브라우저에 띄움, _blank : 새로운 브라우저 탭에 띄움

### < ol >, < ul >, < li >
- 리스트 관련 태그로 모던 웹에서 많이 사용됨.
- ol은 순서가 있는 리스트(1,2,3), ul은 순서가 없는 리스트를 나타내며(점), ol과 ul 내에 li 태그를 사용해서 각 리스트 아이템을 표시

### < img >
- 속성 
  + src : 이미지 파일 위치, 상대 경로 혹은 절대 경로
  + alt : 이미지 대체 텍스트
- alt는 웹 접근성을 높이는 필수 속성처럼 다루는 것이 좋음 ( 구글 SEO 문서에서도 alt를 필수 권장함)

### < div >
- division의 약자로 html 문서의 특정 부분을 지정하는데 사용
- 이것을 쓴다고 해서 화면에서 어떤 부분도 바뀌지 않는다.
- 블록 처럼 특정 영역을 지정하면 css, 자바 스크립트 같은 것을 적용하기 쉽기에 엄청 많이 쓴다.

### < table >
- 테이블을 표현하는 태그
- < thead >를 이용하여 처음 제목을 나타내고 < tbody >는 내용, < tfoot >은 마지막을 나타낸다.
-  < th > 제목으로 구성된 각 열을 표시한다. < tr >로 하나의 행을 나타내고 < td >는 각 열에 들어가는 내용을 나타낸다. (위는 블록 처럼 영역을 나눈다 생각)
- thead나 tfoot은 표에서 한번만 나오거나 한번도 안나와야한다. 그리고 tfoot은 항상 thead 뒤에 위치해야 한다.
- 속성 
  + colspan : td 태그에서 사용, 열을 확장
  + rowspan :  tr 태그에서 사용, 행을 확장

### < form >
- 사용자 입력을 받는 태그로 input 태그 등과 같이 사용됨
- 속성 
  + action : 사용자 입력 받은 데이터를 처리할 URL
  + method : HTTP method, post 혹은 get
  + target : 링크된 url 이동 방법 지정 , 위에 < a >랑 같음

### < input >
- 사용자 데이터를 입력받는 주요 태그
- 주요 속성 외에도 다양한 속성을 가지고 있어 필요시 구글링
- 속성 
  + type : 사용자 입력 받는 인터페이스 설정, button, checkbox, color, email, radio, text 등
  + maxlength : 사용자 입력 문자열 최대 길이, 정수
  + minlength : 사용자 입력 문자열 최th 길이, 정수
  + autofocus : 페이지 로드 시, 해당 사용자 입력창에 커서가 자동으로 놓이도록 하는 설정, autofocus
  + autocomplete : 자동완성 기능 설정, on or off

# Semantic Web
- 웹 페이지 각 요소에 의미를 부여해서, 단순 키워드 중심 검색을 뛰어 넘어, '의미'와 '관련성'을 기반으로 보다 진보된 검색 또는 서비스가 가능토록 하는 시도
- 시멘틱 웹 태그
  + header : 헤더를 의미
  + nav : 내비게이션을 의미
  + aside : 옆에 위치하는 부분을 의미
  + section : 본문의 여러 내용(article)을 포함하는 부분을 의미
  + article : 본문의 주 내용이 들어가는 부분을 의미
  + footer : 하단부 (footer)를 의미
- 웹페이지의 각 부분을 시멘틱 웹 태그로 구성하면, 검색엔진 등에서 각 부분에 대해 보다 잘 이해할 수 있음.
- 각 부분을 지정하는데에만 사용되며, 실제 위치와 웹상의 표현 등은 전적으로 css를 통해 직접 작성해야함.

# 알아둘 사항
- 웹 표준 : 월드 와이드 웹의 측면을 서술하고 정의하는 공식 기술 규격
  + W3C 권고안에 따라 정의된 웹 표준
  + HTML 버전에 따라 deprecated 되는 태그 및 속성이 존재함
  + 작성한 HTML 페이지가 표준에 부합하는지 확인하는 방법
    - W3C validator에서 URL 또는 HTML 파일 업로드 후 검사 및 검토
- 웹 접근성
  + 이미지 태그에 대체 텍스트 넣기, 청각 장애인을 위해 영상에 자막 넣기 등 환경적 제한이 있는 사용자를 고려하여 웹페이지를 작성하는 기법
  + 웹 접근성 인증마트도 있으나, 현실적으로 스타트업 등에서는 구현이 어려움
- 크로스 브라우징
  + 다양한 웹브라우저상에서의 동일한 사용자 경험을 위한 기술 또는 방법을 의미
- 다양한 웹브라우저 존재, 웹브라우저별 html 문서 표현 차이가 존재하며, 최신 표준은 지원되지 않는 경우가 있음
  + 마이크로 소프트사의 인터넷 익스플로러가 가장 문제 소지가 많으므로, 해당 브라우저만 간단히 고려하면 됨

# 이미지
- 이미지는 비트맵과벡터 이미지로 구분됨
  + 비트맵 이미지는 픽셀 단위로 색정보를 가진 이미지 데이터 ( jepg, jpg, gif, png 파일 확장자)
    - 정교하고 다양한 색상으로 이미지 표현 가능, 단 이미지 확대 혹은 축소 시 이미지가 깨짐
  + 벡터 이미지는 수학 정보로 모양 정보를 가진 이미지 데이터 (svg 파일 확장자)
    - 이미지 확대 또는 축소 시 이미지가 깨지지 않음
- JPEG(JPG) : 높은 압축률
  + 24비트, 약 1600만 색상으로 고해상도 이미지 가능
  + 이미지 품질과 용량 조정 가능
  + 손실 압축 (원본 이미지와 일부 다른 정보 )
- GIF : 동영상, 짤과 같은 이미지 가능
  + 8비트 색상만 지원
  + 비손실 압축 (원본 이미지와 동일 정보 )
- PNG : 투명도 지원되는 GIF 대체 포맷
  + W3C 권장 이미지 포맷
  + GIF와 같이 동영상등은 지원되지 않음
  + 24비트, 약 1600만 색상으로 고해상도 ㄷ이미지 가능
  + 비손실 아축 (원본 이미지와 동일 정보), 단 파일 사이즈가 상대적으로 다른 포맷에 비해 큼
- WEBP : 동영상, 투명도 지원되는 JPG, PNG, GIF 모두 대체하는 포맷
  + 구글에서 개발
  + 하지만 일부 브라우저에서 호환이 되지 않는 경우가 있음
  + 손실/비손실 압축 모두 지원



























